[Musique] Bienvenue sur Tandem TV où je suis très heureux ben de retrouver Jean-Pierre Miedo écrivain cinéaste et je rappelle que vous avez dû quitter l'Algérie en 1993 suite à des menaces de mort des islamistes algériens. Il y a un mois, nous avions échangé euh Jean-Pierre et moi sur les relations difficiles entre euh la France et l'Algérie.
Des relations toujours tendues aujourd'hui puisque chacune des deux parties a rappelé une bonne vingtaine de diplomates. Si on met ou pas des diplomates, des guillemets à ces diplomates. Alors aujourd'hui, nous allons parler donc de des relations entre l'Algérie et ses minorité, mais plus largement des pays arabes avec leur minorité.
Mais parmi l'Algérie, j'ai parmi pardon parmi les minorités, je veux dire, j'inclus pour commencer l'opposition au pouvoir en place. C'est également une minorité. Alors, pourquoi euh l'Algérie et les dictateurs et les dictatures arabes veulent-elles à tout prix faire terre leurs opposants à l'intérieur comme à l'extérieur de leur frontière ?
Euh, c'est la première question que je vous pose Jean-Pierre Viedot. Pourquoi ? Bah, tout simplement parce que c'est des c'est des systèmes on peut les uns on peut dire autoritaires, pour les autres, on peut dire dictatoriaux et cetera. C'est des systèmes totalitaire d'une manière générale dans le sens le plus large du terme.
C'est-à-dire que même quand par exemple pour l'Algérie en 1989, on adopte une nouvelle constitution soi-disant qui introduit soi-disant le pluralisme, on reste toujours dans le cadre d'un système euh totalitaire où ce n'est pas euh les députés qui font la politique qui qui décident des lois euh Et c'est toujours euh elle elle porte différents noms, elle a porté différents noms en Algérie.
sécurité militaire qui en fait dirige, c'estàd qui nomme le président de la République, qui nomme les ministres qui s'il y a pas l'aval de la sécurité militaire, il peut pas y avoir de nomination euh quelconque, quel que soit le l'institution, même une entreprise nationale disons de pétrole, de d'autres choses, d'électronique, il faudra que il le le directeur soit adoubé par la sécurité militaire.
Donc on peut pas dire est-ce qu'il y a des à quoi servent les élections dans ces conditions ? Si uniquement la sécurité militaire doit tout gérer, pourquoi faire des élections ? On peut se poser la question. Ben oui, c'est des c'est des c'est des parlements croupions.
Euh c'est des parlements qui sont des parlements de façade. Euh mais par exemple l'Iran, l'Iran qui disant se dit une République islamique, elle fait des élections. Il y a un parlement bien sûr. Par même l'Algérie d'ailleurs. Oui, mais dans les dans les Républiques qui se volent vraiment islamique, c'estàd fonctionnant sur la charia et cetera, directement, c'est pas tout à fait le cas pour l'Algérie ou des pays comme ça, mais pour l'Iran, oui.
Alors, comment ça se passe ? vous avez une institution qui s'appelle la choura hein qui est en fait une sorte de comment on pourrait dire de comité central si on peut dire de d'une centaine de alors c'est les grands les grands les grands mols ayatolas et cetera et c'est ce sont eux qui en fait décident de la politique.
Après le parlement il il entérine. Voilà, c'est comme ça que ça se passe. En Algérie, il y avait il y avait l'institution de la sécurité militaire et il y avait l'institution du parti même du du temps du parti unique, le FLN, parti du FLN. Et bien le parti du FLN ne faisait que répercuter les décisions qui étaient prises ailleurs. C'était ça son rôle.
C'était un relais de transmission vers le peuple parce qu'il faut quand même euh dire des choses au peuple, hein. Donc il faut qu'il y ait des relais de transmission. Le FLN jouit ce rôle, le parti du FLN jouit ce rôle. Donc il y a pas de il y a pas de les parlements sont croups, il y a pas évidemment de contrepouvoir euh même en Algérie si vous voulez où il y a eu en 1989 cette constitution euh qui admettait enfin qui permettait le pluralisme euh les journaux qui il y a il y a une floppée de journaux à ce moment qui sont apparus mais tous les directeurs de ces journaux étaient affiliés ou de rendre des comptes à la sécurité militaire.
Alors justement, on va rester en Algérie quelques quelques minutes puisque euh le journal le journal du dimanche, le JDD euh par l'intermédiaire d'un article de Mohamed Siifaoui mais le dit clairement que dit que l'Algérie a installé en France des barbouseries donc en parlant de ces services secrets, des barbouseries donc qui qui gèrent tous les opposants puisque je revenais au à l'opposition tous les opposants au au au régime, au président, au régime, bref à ceux qui dirigent cette dictature algérienne.
Euh dernièrement, d'ailleurs, il y a eu toute une histoire avec la France et c'est pour ça que les relations sont toujours euh difficiles, voire pire parce que ils ont essayé d'enlever un blogueur qui s'appelle Amir des Z. C'est c'est complètement délirant de savoir que en réalité, puisqueon je parle de l'Algérie et et un pays que vous connaissez bien, la sécurité militaire comme Boud qui est aussi l'espionnage, le contre-espionnage et et tout a des activités énormes par l'été de sa vingtaine de consules.
Donc c'est pour ça que je mettais des guillemets à au à diplomate. Finalement, ils sont comme des comme des lar foires, ils sont comme des poissons dans l'eau quoi. en France les les l'autorité et le pouvoir personnel algérien. Rien rien n'échappe. Vous savez, à un certain moment, il y avait euh une organisation en France qui s'appelait l'amicale des Algériens en Europe.
En fait, c'était c'était une antenne de la sécurité militaire en France, en Europe, hein. Voilà. Donc alors après euh même si vous voulez même quand il y a dans le cas de l'Algérie toujours de après 1989 pluralisme et cetera. Donc je je parle d'expérience puisque je faisais partie d'un parti qui s'appelait le parti de l'avant-garde socialiste, qui se voulait marxiste et cetera et quand il y a eu justement le passage disons de la clandestinité à la légalité avec cette fameuse constitution, euh c'est là que on a commencé à voir qui était dans ce parti puisque jusque-là, du temps de la clandestineté, vous connaissez trois ou quatre personnes autour de vous et et pas plus.
Et bien à partir de ce moment-là et très rapidement, je me suis aperçu que y compris dans la direction la plus haute he dans le disons le bureau politique euh il y avait était complètement infiltré par la sécurité militaire. C'est-à-dire que même les partis dit d'opposition euh c'est des partis d'opposition je dirais croupiant aussi d'une certaine manière.
Ça c'est c'est dans le cas de l'Algérie hein. C'est même pas le cas évidemment de l'Iran et cetera quoi. Mais donc en réalité ils vont ils vont c'est parti que soit l'Algérie ou les autres vont aller jusqu'à poursuivre leurs opposants euh dans les pays autres.
Bien sûr, bien sûr. Et quand on peut pas Et quand on peut pas assassiner le chef, on assassine le fils. Euh c'est c'est ce qui est arrivé à Fhatmei qui aujourd'hui on peut dire enfin qui dirige qui est le président du gouvernement en exil Kabille et qui est à la tête d'un d'un mouvement d'un parti qui s'appelle le MAC.
Le mouvement le le mouvement pour au début c'était pour l'autonomie, maintenant c'est pour l'autodétermination de la Kabili. Et bien, ils ont assassiné son fils à Paris. N'ayant pas pu mettre la main sur lui, ils ont assassiné son fils. Ça c'est les assassinats politiques.
L'Algérie, elle est elle a une sacrée expérience là-dessus, hein. Même alors en fait c'est c'est c'est la répétition de de de Ben Barka ou ou des assassinats politiques des Iraniens au début de l'ire Ayatola. La même chose quoi. C'est c'est c'est l'extrémité.
quand vous avez un mouvement, quand vous arrivez à à infiltrer euh un comme le le parti dans lequel j'étais, il a été infiltré depuis longtemps. D'accord. C'est pour ça que bon je ça la politique de ce parti euh d'une certaine manière n'était jamais euh frontalement opposé au pouvoir.
Après, j'ai compris pourquoi. Euh mais même dans ce cas, si vous voulez euh euh ça c'est c'est le cas de ils arrivent à infiltrer, mais dans le cas où ils arrivent pas à infiltrer, alors à ce moment-là et que le mouvement en question il le considère comme un mouvement réellement dangereux pour le pouvoir, alors dans ce cas-là il passe à l'assassinat politique et comme je l'ai dit, si c'est pas le chef, c'est le fils et le fils en jeu de mots hein.
le fils le le franc islamique du salut euh avant qui c'est qui a été légalisé justement avec cette fameuse constitution de 89, c'était aussi un parti bien sûr infiltré. C'était un parti infiltré mais bon donc pas de salut pour l'opposition tout le monde tous les opposants sont infiltrés.
Alors non, je dis pas que tous les opposants Non, je ne dis pas que tous les opposants et bien évidemment il y en a qui échappent mais c'est cela qu'on qu'on va essayer de qu'on va essayer de d'arrêter de de de mettre en prison de C'est ce qu'ils ont fait avec donc pour terminer sur ce sujet avec l'Algérie avec Boem Sans et qui veulent faire également la même chose enant condamné je crois deux fois avec Camel Daoud l'écrivain algérien avec un blogueur qui a énormément de de de suiveurs, c'est fou quoi.
Il faut pas c'est on ne veut voir qu'une tête quoi. En gros, c'est c'est toujours la même chose. Oui. De de ce de ce point de vue là, on peut dire que c'est même une sorte, si on peut parler comme ça, de régression. C'est-à-dire que euh jusque-là euh en Algérie, même du temps du Parti unique euh on on était et pourtant il y a bon, il y avait des intellectuels qui disaient des choses bon qui n'étaient pas évidemment de de avec la teneur la teneur de Sansal aujourd'hui évidemment, mais à l'époque on n jamais connu un scénario pareil.
Il y avait des des gens qui ont qui ont qui ont pu être mis en prison, mais c'était pas d'abord des écrivains. Euh et puis même à certains moments, dans les années 80, grâce à au mouvement auquel j'ai appartenu, on arrivait à faire libérer des gens, hein, des avocats, des gens comme ça.
Euh mais là avec le ce qui s'est passé avec ce qui se passe aujourd'hui, avec Sansad, avec Daoud et d'autres, euh c'est vraiment nouveau pour l'Algérie, hein. assigner ces gens-là à à un article du code pénal qui est le l'article numéro 87 qui assimile les gens qui sont touchés par ce les les les caractérisés d'agent d'agent du terrorisme ou des terroristes eux-mêmes. C'est c'est c'est incroyable.
C'est le cadre de Sansal. En quoi en quoi il est terroriste sans sal ? Il a dit alors on va on a dit on va élargir au au au monde arabe. On retrouve la même chose en Turquie. On retrouve la même chose dans pratiquement tous les pays arabes jusqu'au jusqu'au pays du Golf et je vais pas tous les nommer.
Finalement, ce sont des pays musulmans. Et quel est donc le rôle de l'islam dans cette répression généralisée ? Euh avant avant de euh c'est un peu l'objet de vos de vos livres, on rappellera vos livres, mais vous avez un peu écrit là-dessus quand même.
En en euh en fait l'islam c'est la c'est la je conclusion de ce que j'aurais à dire euh parce que euh tout vient de là hein. Mais par suspense euh les Non, on va le dire à la fin. On va on va garder le suspense justement. Non non, on va garder à la fin.
On parlera donc de l'islam à la fin. Mais je voudrais continuer donc avec les les minorités. Parlons des femmes. Est-ce que elles sont Quel est le statut des femmes dans ces pays ? Est-ce qu'elles sont réprimées aussi ? Alors, évidemment si si vous voulez Bon, il faut le le avoir une vue d'ensemble, c'est que euh les minorités euh dans le monde arabo mususulmans, on les aime pas.
Voilà, c'est une donnée massive. Et quand je parle de minorité, c'est toutes les minorités. Imaginez, on a on vient de parler des minorités politiques. Oui. On on on peut parler des minorités ethniques. Oui. He les les ruses, les les kurdes, les Kabyes ou les Kabyles.
Oui, absolument. Mais c'est pour ça que j'ai commencé avec les femmes. Après on va continuer avec les juifs, les autres religions, les les Athé, les communes, les religieux, religion et les religions bien sûr. Et mais alors ce qui est ce qui est dans le monde araboom musulman, ça c'est des là, je viens d'évoquer des minorités réellement, des minorités euh par en Égypte, par exemple les coptes hein. Oui. Oui.
qui sont pourtant les premiers habitants de les premiers habitants du de l'Égypte. Oui. Euh mais ce qui est encore pire, c'est que même quand il y a des majorités hein euh teles que les femmes, les femmes sont majoritaires, numériquement sont majoritaires dans le monde entier, elles sont donc majoritaires aussi dans le monde musulman, arabo mususulman.
Et bien même quand vous avez des des des entités en quelque sorte qui sont majoritaires, et bien elles sont quand même euh dimisé si je puis dire hein. Elles sont elles sont elles sont privées de droits. Elles n'ont pas les mêmes droits que les hommes pour pour ce qui concerne les femmes.
Il y a c'est c'est selon les pays, c'est en Algérie, c'était le code de la famille. Le code de la famille, c'était un code euh qui a généré énormément de lutte d'ailleurs dans les années 80. des femmes quand même ont lutté contre ce code. Ce code c'est rendait la femme mineure.
C'estàdire que même pour voyager, elle devait avoir l'ation du mari ou du du mari et cetera. Alors ça c'est la ça c'est la situation dont des femmes enfin vous le voyez euh vous-même ce qui s'est passé et c'est pour c'est raison pour laquelle aussi chez chez les femmes il y a beaucoup de combativité hein.
Vous avez en Iran c'est l'exemple type. L'exemple type. Absolument les femmes iraniennes. Absolument. Oui. Et puis vous avez vous avez parmi dans ce parmi les femmes, vous avez non seulement celles qui lutent, mais vous avez des femmes qui sont complètement des des héroïnes, on peut dire.
et et notamment comme elles sont elles sont visées dans ce qu'elles ont de plus spécifique, c'est-à-dire leur sexe hein féminin. Euh on on a vu on a vu en en en Iran il y a pas longtemps euh il y avait une jeune femme qui est sortie dans dans la rue qui est sortie dans la rue en avec ses ses petits effets si je puis dire hein derrière.
C'était les seins à l'air, elle était carrément sortie les seins à l'air, je crois pour Alors, je crois qu'on l'a arrêté, on l'a mis dans un hôpital psychiatrique. Psychiatrique carrément. Oui. Et il y avait la même chose à peu près quand vous savez quand il y a eu le printemps arabe en 2001, il y avait en Égypte, il y avait une femme une jeune femme une jeune femme qui avait posé nu chez elle banque et ensuite c'était parti dans les réseaux sociaux et cetera.
Euh ça aussi c'était et ce qu'il y avait de bien dans son cas si vous voulez c'est que son son ami, son copain et cetera euh lui avait rendu hommage, lui avait dit "Elle a un courage extraordinaire, elle me j'aurais son j'aurai son courage et je la je ne la quitterai jamais."
Donc elle est morte, elle a été arrêtée dans un as psychiatrique aussi où elle est morte, on sait pas connait pas son destin. J'ai plus de nouvelles. Voyez les les médias les médias ils sautent sur l'affaire quand c'est chaud. si je puis dire. Et après euh pourrait être intéressant, c'est qu'ils aillent faire des de l'investigation.
Qu'est-ce qu'elles sont devenues ces femmes ? Alors, on a parlé des femmes. On va continuer avec les juifs. Alors, les juifs aussi dans en Algérie, il y en a plus mais ils sont devenus antisémites. Dans tous les pays arabes, manière générale, on n'aime pas trop les Juifs.
Et là, on reviendra à l'Islam. Mais bon pour euh pourquoi question je connais votre réponse mais pourquoi les la tous les pays presque tous les pays arabo musulmans sont antijuifs ? Bah je je vais je vais vous je vais vous lire. Tout tout vient du tout tout tout vient de l'islam. Oui. L'Islam.
Je je les les juifs sont stigmatisés, ils sont dimisés. Euh d'ailleurs, il vient de sortir un livre euh justement, je sais pas si vous le voyez là comme ça euh de bâtir. Je lis pas je lis pas j'arrive pas à lire le titre et encore moins l'auteur. Alors le dimmi oui c'est c'est un livre avec des documents sur la dimitude justement dans le monde arabo musulman.
Quel est l'auteur ? Bâtillor. Ah bâtillor bien sûr. Bien connu. Oui oui oui oui. C'est le dim qui vient de sortir et c'est un un livre extraordinaire parce que justement il c'est ils ont rassembl rassembléor a rassemblé avec son de son éditeur et de quelqu'un d'autre qui qui signe une étude avec avec elle.
Elle a sorti tous les documents qu'elle avait qui lui ont permis justement d'écrire parce que c'est elle qui a vraiment popularisé le concept de la dimitude. Absolument. Tout à fait. Tout à fait. Mais alors si vous voulez si vous voulez euh encore une fois toutes les minorités par exemple, on parle des minorité euh vo on parle les chrétiens et même les chrétiens les chrétiens sont discriminés aussi dans toutes ces dans tous ces pays arabo-musulmans. Absolument.
Vous savez vous avez on pourrait pour les Yazidi. On on se souvient des Yazidi avec Daesh par exemple. Oui. Vous aviez Asia Habibi Asia Habibi au Pakistan. Qu'est-ce qu'elle avait ? Elle a été condamnée à mortant finalement après des années et des années et grâce à des mouvements de solidarité dans le monde entier, elle a été libérée mais elle était condamnée à mort. Pourquoi ?
Pour avoir tout simplement bu de l'eau dans un puit qui était réservé aux musulmans dans un pays où il faisait chaud et cetera. Voilà, on en arrive à ces extrémités. On revient on revient à l'islam. Donc on revient à l'islam. J'ai toujours on va en reparler à la fin mais on parle des des chrétiens et des juifs mais toutes des autres religions.
Euh les Druses en Syrie, on vient de le voir, les Druses en Syrie, c'est pas mieux. Regardez, l'Iran, l'Iran, c'est le pays peut-être où il y a le plus de de minorités euh religieuses, hein, qui ne sont qui se considèrent peut-être même pas comme religion, mais en tout cas, Et vous avez par exemple les bahaill. les Oui. Oui.
Ahmadites alors ils sont ils sont complètement brimés euh en en Iran et le centre le plus grand centre Bahai qui est une variante hein de qui est la racine c'était l'islam. Absolument. Mais il considère il considère que même l'islam chiite d'ailleurs même l'islam chiite.
Oui. Alors ça c'est ça c'est les chit ça c'est c'est un ensemble très vaste. Non non, je veux dire le le bara c'est l'Irak et cetera. Ils sont ils sont très nombreux et ils font de la répression justement parce qu'ils sont majoritaires en Iran et et en Irak.
Mais euh en les Barhaï par exemple, donc je vous dis c'est des gens qui qui considèrent que leur livre sain si vous voulez c'est est constitué composé de de d'extraits de toutes de toutes les religions de tous les textes religieux sacrés. Pour eux, tous les prophètes sont leurs prophètes.
Évidemment, il y a pas de préférence pour Mohammed ou quoi. Donc tout ça a fait de des gens qui étaient euh qui ont été chassés pour chasser et cetera. Et où ont-ils trouvé refuge ? Et bien en Israël. Euh Khaifa, absolumenta Khaifa, vous avez le plus grand centre par haï euh dans le monde et et il en va de même par exemple pour les Ahmadites.
Ahmadit aussi, ça vient de l'islam. Ils ont leur euh ils ont leur leurs variantes mais dans le ils sont ils sont ils sont pour chassés, ils sont ils sont brimés. Et les le seul endroit encore où ils peuvent exister tranquillement et cetera, c'est Israël.
Aujourd'hui euh Israël c'est presque de je suis presque en train de faire de la publicité mais c'est c'est c'est la réalité. C'est la réalité. Vous inquiétez pas Jean-Pierre, vous allez être vous allez vous allez être vous allez être injurié, insulté, traité de de de Mais c'est le il faut le dire, c'est le seul endroit c'est le seul endroit où toutes les minorités religieuses euh peuvent euh disons s'exprimer tranquillement et je dirais même c'est le seul endroit où les musulmans peuvent prier sans se faire sans sans sans qu'il s'entretuent entre eux entre eux entre eux.
Ah oui, c'est le seul endroit sur terre. Alors, on a on a parlé des des des religions. Les autres minorités euh dans les pays arabo-musulmans, y compris l'Algérie qui qui sont pour chasser, réprimer, euh ce sont les Athé et les communistes aussi. Vous vous en savez quelque chose ?
Oui, les communistes bien sûr, puisque les communistes sont considérés comme des athés. Il y a un passage, je vais vous lire, je vais vous lire quelques sourat. Ça ça ça vaut. Oui, allez-y, allez-y, allez-y. Avec plaisir. Ça vaut le coup. Euh mais bien sûr, bien sûr, c'est ça fait partie des minorité.
Donc les minorités euh des Alors, vous avez évidemment ceux qui sont aussi particulièrement visés, c'est les intellectuels. Parce que les intellectuels euh quel est leur rôle, quel est leur statut ? et en général des gens normalement hein parce que il existe des intellectuels que j'appelle moi les intellectuels organiques, c'est-à-dire qui ne font que répéter le discours euh officiel hein.
Il y a des spécialistes pour ça ou politiquement correct. Absolument. Oui oui ils sont ils sont malheureusement mais dans dans ces pays totalites, ils sont la majorité mais il y a quand même des intellectuels qui ne sont qui ont leur propre qui conservent leur singularité leur authenticité et cetera et qui et qui sont aussi qui sont pour chasser ou briés.
Et quand quand il y a eu par exemple a été légalisé le fils euh en tout suite ils sont ils sont devenus sont passés à la violence et très rapidement même à la lutte armée qui quel est le groupe qui qui a été visé en tout premier assassiné en tout premier et d'ailleurs il y avait une une journée particulière pour pour eux c'était le mardi chaque mardi on assassinait un intellectuel he le premier c'était l'écrivain Tar Jaout Euh ensuite, il y en a eu une floppée.
Il y avait celui qui dirigeait le l'organisation contre la torture, Ben Khenschir, un médecin qui était un très grand ami à Loua qui était un un grand amateur et cetera. Tous ces gens, tous ces gens et bien voilà, ils ont été visés parce que un intellectuel qui n'est pas organique, il développe un discours qui qui est le sien, qui est singulier et qui échappe d'une certaine manière donc au discours officiel.
Et ça le un régime, un système totalitaire ne peut pas l'admettre, ne peut pas le supporter. Voilà. Ce qui est le cas des ce que le cas de de la plupart des pays arabo musulmanes. Mais vous vouliez citer une sourate ou deux ? Je voudrais les écouter. Oui.
Alors, je vais je vais prendre mon livre euh qui est celui-là, hein, le pour l'arabe. Oui, on le on le mettra on le mettra à l'antenne. On le mettra à l'antenne. Votre On va le mettre à l'antenne. On le remettra. Oui, parce que ce livre, je l'ai écrit au moment du printemps arabe et euh alors c'était en 2011, n'est-ce pas ?
Voilà. Donc je vais alors voilà alors je vais je différentes catégories. Donc les Athé par exemple les Athé bon il il existe des Athé qui sont pas communistes hein. Il y a des des gens qui par exemple dans BR ne font pas le Ramadan. Oui. Voilà. Alors les je je c'est la sourate 3 le verset 49.
Les incroyants, je les tourmentai terriblement ou je les punirai d'un châtiment cruel en cette vie et dans l'autre et ils seront sans recours. Alors les nonmusulmans, ceux qui ne croient pas à nos versets ou à nos signes, nous les pousserons au feu. Chaque fois que leur peau sera brûlée, nous leur donnerons une autre peau pour qu'ils goûtent le tourment.
C'est les nonmusulmans, c'est aussi les juifs et les chréti pour les nonmusulmans. Pour les juifs, il y a quelque chose d'autre. Tu y venir, c'est la sourate 4 verset 56. Lorsque vous rencontrerez les infidèles, frappez-les à la nuque jusqu'à ce que vous les ayez abattus. Liez-les alors fortement.
Sourat 47 verset 4. Ouais, c'est c'est très sympathique tout ça. Oui. Les femmes Ah, les hommes ont autorité sur les femmes en vertu de leur préférence que Dieu leur a accordé sur leur a accordé sur ell et de ce qu'ils dépensent de leur propre bien. Celle dont vous craignez l'insoumission, admonestez-les, désertez leur couche, frappez-les.
Même si elles reviennent à l'obéissance, ne leur cherchez pas querelle. Mais mais si mais si elles reviennent à l'obéissance, ne le cherchez pas querelle. Sourate 4. Alors pour les juifs et les chrétiens d'abord pour l'ensemble des deux, combattez ceux qui ne croit pas en Dieu et au jour dernier ceux qui ne décent pas illicite ce que Dieu et son prophète ont déclaré illicite.
Ceux qui parmi les gens du livre ne pratiquent pas la vraie religion, il répètent ce que les incrédules disent avant disaient avant eux. Que Dieu les anéantisse. Ouais. les gens du livre, je le dis pour ceux qui ne le savent pas, ce sont les juifs et les chrétiens.
Les juifs alors mais ceux qui étaient injustes. Ah, les juifs oui. Et ceux qui étaient injustes substituèrent une autre parole à la parole qui leur avait été dite. C'est la sourate 2 59. Et une autre sourate, vous éprouverez que les juifs et les idolâtres sont les plus violents ennemis des des fidèles.
Et donc quand vous êtes le plus violent des ennemis, vous savez qu'est-ce qui vous reste. Ensuite, vous savez très bien que l'acte fondateur, l'acte fondateur de l'islam euh a été un acte, disons sanglant. il a commencéar avec la bataille dear avec notamment la tribu juive de Banou Kai c'est noté dans les textes islamiques hein notamment la sira l'autobiographie la biographie plutôt du prophète où on on vous dit que entre il y a eu on a égorgé entre 600 et 900 personnes des hommes en âge de se raser c'estàdire à partir de 13 ans et cetera et que le prophète lui-même avait mis la main à la pâte si je puis dire.
Sans oublier que depuis le 7 octobre à Gaza le slogan qu'on entend le plus souvent c'est en arabe yah Mohammadoud. Ce qui veut dire la même chose, c'est-à-dire souvenez-vous de Khabar car l'armée de l'Islam va revenir vous tuer les juifs. C'est ça. Et on l'entend depuis le 7 octobre ce slogan.
Mais partout, partout, partout dans le monde musulman, partout ce ce refrain, cette phrase euh qui est qui est dite avec euh qui est scandé, hein, n'est-ce pas ? Oui. Oui, scandé. Absolument. Euh c'est dans tout le monde musulman, c'est pas seulement euh absolument.
Non, non, mais je voulais reparler de de de Gaza et et de ce qui se passe quand on nous parle de la population de Gaza. Euh les homosexuels, c'est là aussi c'est une c'est une une minorité qui qui est jetée du du 10e étage comme ils l'ont fait à Gaza.
On aime pas trop les homosexuels dans ces pays araboomusulmans. Bah c'est évident. Oui, c'est évident. Euh les homosexuels font partie de ces minorités brimé pour chasser. Ça se vit dans ça c'est se vivent dans la clandestinité euh et voilà donc il y a pas de pour eux il y a pas de il y a pas d'échappatoir du tout ils sont ils sont ils doivent être anéantis ça c'est dans tout le monde arabe c'est comme ça alors je voudrais plus en plus vous savez bon en plus il y a une homosexualité si si je puis dire il y a différentes d'homosexualité.
Je vais je vais pas je vais pas c'est pas un cours sur l'homosexualité, mais il y en a il y en a une qui vient en fait du fait justement de du statut mineur de de minorisation des femmes justement. Donc on n pas un un homme, un garçon ne peut pas avoir accès euh à une femme avant avant le mariage.
Et donc évidemment ça ça peut ça ça génère un certain type je dirais de d'homosexualité sociale, je veux dire pas naturelle ou pas génétique ou pas culturel mais social. Social absolument social. Euh voilà, ça c'est alors alors il y a pour revenir en Algérie euh alors il y a maintenant et et et et pour terminer et puis on repartira en on on reparlera pardon de de l'islam euh à la fin de cet entretien, mais je voudrais que vous interveniez également sur l'Algérie.
Les deux minorités qui sont encore pour chasser, c'est les Kabyles. Et puis je rajoute les harquis qui sont en France, on peut ce sont des traîtres pour les Algériens et les Kabiles. Qu'est-ce que pourquoi cette cette haine du pouvoir algérien ? Euh les harquich et ce sont des traites pour eux mais des cabiles.
Pourquoi ? Ben, tout simplement parce que aujourd'hui euh il y a une prise de conscience euh nationale, de type national chez les Kabyes depuis longtemps. D'ailleurs, aujourd'hui euh il y a des mouvements politiques qui l'expriment euh qui laent qui la prennent en charge.
Euh mais le il y a un mouvement qui a commencé à disons de de renaissance de l'identité kabil déjà dans les années, on peut dire 70. toute la nouvelle chanson connaissez le nom de ir de bien sûr et même celui qui dirige aujourd'hui le match aussi oui était un chanteur politique et alors c'était de l'innovation tant au niveau des paroles que des mélodies parce que jusque-l ce qui était privilégié euh chez les cabilles c'était une sorte de musique folklorique.
Alors, tant que ça en restait là, il y avait pas de problème. Mais quand c'est devenu chanson politique et notamment avec celui qui était le plus grand peut-être chanteur politique, c'était Matou Lunes. Matou, il a été il a été finalement assassigné tout simplement. Voilà.
Donc aujourd'hui, les les Kabyles à travers le MAC revendiquent leur indépendance du tout simplement de l'Algérie. Il considère que l'Algérie c'est un pays colonial qui les colonise. Et là la la différence si vous voulez avec d'autres mouvements de libération, c'est que eux jusqu'à présent en tout cas ils optent complètement pour la lutte pacifique ne veulent pas recourir aux armes.
Donc donc c'est c'est la violence a qui a été utilisée jusqu'à présent, c'est uniquement la violence de l'État contre eux. quand il y a eu ce qu'ils appellent le printemps noir en quelque sorte, c'était il y a eu 120 120 jeunes qui ont été assassés, tués à bout portant quasiment par soit par l'armée, soit par la gendarmerie.
Donc c'est très effectivement mais c'est un mouvement qui se développe. Mais quel est le quel est l'avenir de ce mouvement ? Donc a-t- a-t-il vraiment un avenir ou est-ce que c'est purement intellectuel ? Non, en tout cas en tout cas en en Kabili, c'est pas du tout intellectuel, c'est c'est un mouvement de masse.
À chaque fois qu'il y a des des dernièrement des occasions de commémoration comme par exemple le 20 avril parce qu'il y avait eu la première premier mouvement de de révolte kabil, c'était c'était ça. C'était un 20 avril 1980. Euh et donc euh voilà, donc ce qu'on peut dire c'est que c'est un mouvement qui qui est enfin en cabiler et même dans dans les migrations qui est qui est très implanté.
Donc combien de temps ça prendra ? J'en sais rien. Euh c'est sûr que tant qu'il y aura en Algérie un système tel qu'il est aujourd'hui, ça sera difficile. Ça sera difficile. Mais euh si ça prend grâce justement au fait qu'ils ont opté pour une une ut pacifique, ça prend un caractère disons très ça se développe énormément et qui a une reconnaissance internationale.
Bon, justement du point de vue de la reconnaissance internationale, il commence à à se développer aussi vis-à-vis de de leur mouvement. Donc tout ça peut mener euh de Est-ce que est-ce qu'ils sont est-ce qu'ils sont je sais pas dans leur totalité, peut-être pas, mais est-ce qu'ils sont proches des juifs et d'Israël les Kabyes ? Ah oui oui.
Euh vous savez, c'est-à-dire que pour eux euh il ils conçoivent mais c'est pas le cas seulement des Kabyles. Si vous voulez toutes les minorités ethniques dans le monde qui où il y a des des revendications identitaires, Israël c'est leur modèle. C'est c'est leur modèle.
Et lorsqu'il y avait il y a eu des confrontations avant un certain moment justement dans les années 2000 euh avec la l'armée et la gendarmerie et bien les jeunes qu'est-ce qu' criaient à l'époque ? C'était Sharon qui était qui était au pouvoir en Israël. Il criait Sharon Sharon.
Bon, Charon c'était surtout d'ailleurs la bête noire du point de vue militaire hein parce que était connu pour avec ces temps qu'il était arrivé presque au CER et ou alors du côté du Liban, il était arrivé à Beou donc c'était la terreur pour les États-majors arabes Jean-Pierre, il y a également une autre minorité si on peut dire qui qui est super discriminée et on a beaucoup écrit sur cette discrimination voir sur leur islamisation, ce sont les noirs.
Alors les noirs aussi dans dans les pays arabo musulmans, c'est pas une couleur qu'ils aiment apparemment quand on parle des hommes noirs. Vous savez, moi je dis toujours les Arabes des Arabes qui sont blancs sont les plus racistes dans le monde vis-à-vis des noirs.
Le racisme blanc arabe, il est terrible. Euh moi j'ai une expérience, j'ai fait un film euh j'ai tourné dans la Timimoun qui est une grande oasis une ville en fait au milieu de de l'Algérie puisque ça l'Algérie fait 2000 km donc à peu près km d'Alger et euh j'avais un un guide en quelque sorte qui était le un guide qui était celui de tous les anthropologues qui venaient en Algérie étudier euh dans le sud qui venaient faire des recherches dans le sud, c'est lui qui les accompagnait, il avait une mémoire extraordinaire.
C'est un homme fantastique. Et puis euh mon équipe de tournage qui était composé, c'était simple, un chauffeur en un preneur de son et un preneur d'image, un caméraman. Ils ont été infect avec lui et il me disait "Si c'était pas toi Jean-Pierre euh je je évidemment je serais pas resté une minute de plus."
Et il m'avait dit aussi euh que parce qu'à un certain moment, il y avait des lignes d'avion entre Timon qui est à 1000 km et vers l'Europe direct. OK, d'accord. À un moment donné, ils ont interrompu, il fallait passer par Alger. Il me dit c'est notre cauchemar le fait qu'il doit on doiv s'arrêter à Alger.
Alger. Voilà. Alors euh mais dans l'histoire dans l'histoire donc de de de l'islam, il y a la la conquête de musulmane euh vers l'Afrique noire et il ils les ont réduit en esclavage parce qu'on parle de l'esclavage des des des noirs, mais les premiers grands maîtres esclave esclavagistes de l'Afrique noire, ce sont les Arabes mêmes.
C'est l'islam. C'est l'islam musulman. La traite la traite orientale et musulmane, elle a été supérieure à la traite occidentale. Elle a été antérieure même. Elle a été antérieure. Elle a été supérieure au nombre de noirs qui ont été traités, si on peut dire et euh surtout surtout la grosse différence que note d'ailleurs un auteur qui s'appelle Tidan di le génocide le génocide sont le génocide voilé. génocide voilé.
Pourquoi il parle de génocide ? Parce que euh la ce qui différencie la traite orientale de la traite occidentale, c'est que castrait les noirs. Voilà, les castrés. Voilà. Donc euh c'est un livre qu'il faut absolument qu'il faut absolument découvrir et lire ceux qui nous connaissent pas.
une autre donc une autre minorité euh que que les les pays arabo-musulmans, contrairement à ce qu'on croit souvent en Europe, une autre minorité donc euh que les que les pays arabo-musulmans n'aimaient pas beaucoup. Donc on l'a dit, les noirs, les africains.
Alors, pour terminer, je voudrais qu'on revienne au rôle de de l'islam. vous en avez parlé, vous avez cité des sourates. Donc en fait euh pour être très clair et je vais pas prendre de pincette euh dans tous ces pays arabo-musulmans euh tout cette répression antiminoritaire qu'elle soit religieuse, on a vu fan fem les homosexuels, les athées, les juifs, les chrétiens et tous ceux qui ne sont pas de musulmans, en fait ça vient de l'islam.
Le mal commence avec euh la religion, avec le Coran. Oui, c'est-à-dire que ces pouvoirs, ces pouvoirs là qui sont autour du terre euh c'est pourquoi aussi parce que il faut il faut avoir un regard disons un peu social si je puis dire, sociologique, c'est que on n'est pas dans tous ces pays-là quasiment encore arrivé à stade de la nation.
hein, on reste on reste dans un phénomène genre tribal clanique et et par conséquent euh une religion autoritaire, c'est ce qui permet aussi de de de d'avoir un certain ciment, hein. Il y a aussi cette cette dimension qu'il faut pas qu'il faut pas oublier.
Euh l'armée et l'armée joue aussi d'une certaine manière. Selon certains pays, c'est plutôt l'armée et puis selon d'autres pays, c'est plutôt l'Islam, hein, qui voilà, l'Iran ou l'Algérie, on peut prendre ces deux exemples, par exemple et et tout simplement parce que euh on n'est pas vraiment encore dans un stade de la nation et le l'armée euh s'il y avait pas d'armée, qu'est-ce qui se passerait ?
C'est une question que je me souvent posé. Bon et alors l'armée, elle rentre en 62 après l'indépendance, elle rentre dans les casernes. Qu'est-ce qui se passe ? Et bien, il se passe ce qui s'est passé dans les pays où on a chassé euh Kaddafi, on a chassé Saddam Hussein et cetera.
Voilà, on a on a on a un éclatement. Alors, l'islam joue ce rôle. Alors après euh le problème c'est que au jour d'aujourd'hui comme certains disent l'islam et la normativité si vous voulez ce qui ce qui est accepté comme changement ou ce qui est refusé comme changement ça vient d'une institution qui existe et qui se trouve au CR et qui s'appelle l'Université d'Alzha.
Et c'est là que se se donne la loi islamique. Or, et dès que par exemple Sissi est devenu président euh après un coup d'état militaire, voilà, vous voyez, il a chassé le représentant des frères musulmans qui avaient été quand même élu à la majorité, hein, n'est-ce pas ?
Euh là si la une des premières choses qui dites quand il est arrivé au pouvoir, c'était de s'adresser aux gens d'Alazar en leur disant faut bouger un peu le cocotier pour que ça évolue parce que tout le monde sent bien que cette emprise de l'islam sur les sociétés une emprise totalitaire il s'agit pas de il s'agit pas de faire disparaître l'islam l'islam ne va pas disparaître c'est aujourd'hui la religion de il a 1 milliard Ah oui, voilà. Donc ça va pas disparaître.
Moi ce que je dis dans dans mon livre justement dans le monde arabe face à ces démons, je dis que euh la révolution culturelle, elle ne se fera pas euh contre les théologiens ou sans les théologiens. Elle devra se faire avec eux. Alors, comment faire pour que les théologiens évoluent en fait, hein, et deviennent plus libéraux, si on peut dire ?
Euh en pour tenir compte aussi c'est c'est c'est que il y aura un moment il y aura un moment où euh il faudra sortir quand même du sous-développement hein. Et le pétrole est une denrée et le gaz est une denrée qui va pas être éternelle. Et par conséquent, par exemple, quelqu'un comme le roi le roi actuel Arabie Saoudite, c'est quelqu'un qui qui a la la conscience de ça et il a commencé dernièrement à libéraliser un peu.
Il y a quand même Oui. Puis d'ailleurs, il parle, il est en train d'acheter des des de de l'intelligence artificielle à à au président Trump pour des centaines de milliards de dollars. Enfin, c'est de la folie quoi. Oui, mais mais lui en même temps apparemment par exemple dernièrement il y a une certaine libéralisation pour les femmes, elles ont le droit de conduire maintenant.
Oui. Oui. AV même il y a eu même une femme qui cosmonaute, hein. Oui. S'entraî avec les cosmonautes. Mais euh bon, c'est un ça c'est c'est depuis les les pays arabes très riches comme le Qatar et cetera. euh Dubaï euh il en fait ils achètent ils achètent non seulement ils achètent euh la technologie euh ils achètent euh ils achètent euh disons la culture aussi puisque ils ont fait construire à l'identique une Sorbonne à l'identique Louvre et cetera. Oui, absolument. Oui.
Et demain peut-être en sentant dans 200 ans, on dira que c'est la preuve de la vitalité de la culture arabe et cetera. Mais ça cette cette s'il n'y a pas une révolution culturelle qui modifie euh les schémas de pensée qui sont aujourd'hui complètement ossifiés heincifiés euh il y avait il y a il y avait un un islamologue algérien très très intéressant qui s'appelait Mohamed Arkoun très très Oui oui bien sûr très libre d'esprit et qui lui parlait d'une clôture.
Il dit que au 10e siècle, il y a eu une clôture que c'est son expression, une clôture dogmatique. Voilà, c'est-à-dire qu'à partir de là, ça n'a plus bougé. Voilà, ça n'a plus bougé. Et donc ça, à partir du moment où l'islam ne suit pas, si vous voulez, l'évolution du monde, hein, évidemment ça devient un facteur complètement de blocage et et qui ne peut qui ne peut fonctionner que par la répression.
En Algérie il y a il y a 2 ans ou 3 ans, je crois, il y avait un intellectuel d'un islamologue de je sais pas d'une cinquantaine d'années qui euh a été mis qui a été condamné à 3 années de prison tout simplement parce que il a interrogé l'islam. Il a interrogé tout simplement l'islam.
Alors voilà, ça c'est comment faire ? Est-ce que l'islam va changer ? Est-ce que l'islam va évoluer ? C'est pas c'est c'est c'est une section l'expérience actuelle. On pensait par exemple on pensait par exemple qu'avec l'arrivé de beaucoup de musulmans en France, on pensait que justement la modernité si vous voulez française allait avoir une influence positive sur et qui aurait comme certains disaient un islam de France un islam qui serait disons lire.
C'est c'est l'inverse qui s qui s'est passé musulmans. Absolument. C'est l'inverse. C'est l'inverse. Alors, c'est les choses ne sont pas automatiques comme ça, vous voyez. Euh mais ce qui est sûr, c'est que il y aura pas de changement, il y aura pas de changement dans le monde arabe s'il n'y a pas justement cette matrice culturelle qui est l'islam.
Si ça ne change pas de à ce niveau. Journ miento, ce que je crois que vous alors comment comment ça peut changer ? Comment ça peut changer ? Moi, je le dis dans dans mon livre, si vous voulez dans dans un dans le dans le Coran, vous avez une phrase que souvent beaucoup de gens ressortent pour dire que l'islam est très tolérant, c'est il n'y a point de contrainte en religion.
C'est alors ce verset cette phrase effectivement existe, sauf qu'elle fait partie d'un verset qui a été euh euh à qui a été aniante, comment dirais-je ? enlever carrément enlevé non parce que vous savez que dans le courant tel que il est fait aujourd'hui qu'il n'est pas fait sous un ordre chronologique vous avez des des versets qui paraissent effectivement très libéraux mais qui ont été éliminés si vous voulez ou mais qui qui sont restés dans le vous savez c'est comme c'est comme le journal officiel il y a des nouvelles lois qui apparaissent mais les anciennes elles sont toujours là alors il y a pas de pas de contrainte en religion en fait c'est ça n'existe pas.
Moi je dis il faudrait tout simplement qu'il y ait pas de contrainte en opinion y compris y compris dans chez les théologiens parce que les théologiens aussi ils pensent pas tous de la même manière seulement ceux qui pensent un peu différemment et ben ils pourront pas si s'ils continuent dans cette loi ben ils seront éliminés ils seront considérés comme des comme des comme des Oui.
Dehors la loi dire c'est presque hein. Merci Jean-Pierre Liedu. Donc on va on va renvoyer à vos deux livres puisque on va les mettre à l'antenne. Merci pour ce deuxè épisode. J'espère qu'on y aura un troisè épisode d'entretien avec vous. C'est toujours intéressant.
Peut-être qu'on reparlera de l'Islam mais merci d'être intervenu sur l'antenne de Tandem TV. Je rappelle que cette émission comme toutes les les émissions de Tandem TV, vous pouvez les les écouter euh via la chaîne YouTube de Tandem TV. Vous pouvez également euh vous abonner et comme ça vous recevez toutes les informations sur les les différentes interviews et les différentes émissions par le biais de cet abonnement.
Merci Jean-Pierre, à très bientôt. Bonne continuation. Merci. Et donc à la revoyure. Merci. Au revoir Jier. [Musique]